# 基础知识

本章讲解了命令行的用法、bash脚本的编写与调试、以及管道和shell配置。

shell脚本通常以下面这句话开头：

`!#/bin/bash`

这句话用来指定脚本使用的解释器。你把它换成你的脚本解析器也是可以的

`!#./myshell`

bash以#为注释，脚本中只有第一行可以使用#！来指定脚本使用的解释器。

脚本使用有两种方法：

- bash myScript.sh
- chmod 755 myScript.sh; ./myScript.sh

当启动一个交互式shell时，他会执行一组命令来初始化提示文本，颜色等设置，这组命令来自于~/.bashrc，还有一个文件~/.bash_history用来保存用户执行过的命令。

shell使用换行和分号来分割命令

## 终端中显示输出

**echo**命令

echo是用于终端打印的基本命令。默认情况下echo在每次调用后会自动添加一个换行符。添加-n选项可以取消换行,-e选项开启转义字符

```bash
echo hello bash
echo 'hello bash'
echo "hello bash"
```

单引号忽略所有特殊字符，类似于原始字符串，

双引号支持转义字符，

无引号无法输出分号，应为分号代表命令结束。



**printf**命令

类似与c语言中的格式化输出函数。默认不会添加换行符，需要手动添加。

```bash
printf "%-5s %-10s %-4s\n" No Name Mark
printf "%-5s %-10s %-4.2f\n" 1 Bob 98.765
```

%s代表字符串，-代表左对齐，不加-代表右对齐，

%-5s 代表了一个宽度为5的左对齐字符串。

%-4.2f代表了一个左对齐浮点数，小数点前4位，小数点后2位。



彩色输出

```bash
echo -e "\e[1;31m ted text \e[0m"
printf "\e[1;31m ted text \e[0m"
```

`\e[1;31m` 开启彩色输出，后面的文字为彩色文本

`\e[0m`  关闭彩色输出

31为颜色号，更换颜色号来修改文本颜色。

31为颜色号，更换颜色号来修改文本颜色。

| 颜色号 |   状态   |
| :----: | :------: |
|   0    |   重置   |
|   30   | 黑色文字 |
|   31   | 红色文字 |
|   32   | 绿色文字 |
|   33   | 黄色文字 |
|   34   | 蓝色文字 |
|   35   | 洋红文字 |
|   36   | 青色文字 |
|   37   | 白色文字 |
|   40   | 黑色背景 |
|   41   | 红色背景 |
|   42   | 绿色背景 |
|   43   | 黄色背景 |
|   44   | 蓝色背景 |
|   45   | 洋红背景 |
|   46   | 青色背景 |
|   47   | 白色背景 |



## 使用变量和环境变量

变量名由字母、数字和下划线组成，不含空白字符，

使用env命令查看当前环境的所有环境变量

## 使用函数添加环境变量



## shell进行数学计算



## 文件描述符与重定向



## 数组和关联数组



## 别名



## 采集终端信息



## 获取并设置日期以及延时



## 调试脚本



## 函数与参数



## 将一个命令的输出发送给另一个命令。



## 在不按回车的情况下读入字符



## 持续运行命令直到成功



## 字段分隔符与迭代器



## 比较与测试



## 使用配置文件定制bash



# 常用命令

本章介绍了一些可用于命令行或bash脚本中常用的Linux命令。



# 文件操作

本章讲解了文件的相关操作。



# 文本匹配

本章讲解了如何使用正则表达式及awk，sed和grep命令。



# 网络操作

本章讲解了使用命令行进行web交互，下载和解析HTML数据。



# 仓库管理

本章介绍了如何使用git和fossil进行版本控制。



# 备份

本章讨论了传统的和现代的Linux备份工具。



# 网络配置

本章讲解了网络配置及排错、网络共享以及搭建VPN



# 系统状态

本章帮助你了解Linux系统的运行细节，并且讲述了如何查看跟踪磁盘和内存的使用情况。



# 任务管理

本章讲解了如何管理任务，向用户发送信息，调度自动化任务等



# 故障处理

本章讲解了如何通过嗅探网络找出故障所在以及跟踪库和系统调用中出现的问题。



# 系统调优

本章帮助你理解如何提升系统性能，如何有效的使用内存、磁盘、IO以及CPU。



# 云端

本章讲解了如何利用容器、虚拟机和云来分发应用程序和共享数据。



